# VPN

Технология VPN

VPN - virtual private network, вирутальная частная сеть.

В статьях часто пишут, что это штука которая защищает от хакеров, прослушек и помогает обойти заблокированные интернет ресурсы. Это конечно все здорово, но суть таких статей продать вам услугу. Я попытаюсь вам продать знания.

Ну все таки впн был сделан не для того, что написал выше. Суть технологии в том, что мы даем доступ до **локальной сети** компьютера удаленно.

Локальная сеть, кстати, это сеть в которой находясь несколько устройств на уровне роутера (может быть не роутер, а что-то другое). Все устройства подключенные к роутеру находятся в локальной сети.

Локальную сеть, как и любую другую сеть мы используем для передачи данных. Если разбирать конкретные примеры в приложениях, локальная сеть позволяет к примеру играть в игру вместе, чатится, передавать файлы через общие папки, удаленное управление устройствами (их часто называют умными или IOT, к примеру отправить документ на печать в принтер).

Технология решает проблему подключение к локальной сети удаленно, создается виртуальный (не виртуальное подключение это когда напрямую логинишься в роутере) канал подключения.

Как это используется в разработке. Частый случай корпоративное бизнес приложение, к которому не нужно давать доступ извне, например банковская система для сотрудников.

Тут может быть несколько сценариев. Приложение на физическом сервере прямо в офисе запущенно в локальной сети прямо в офисе (то есть все кто подключен к роутеру имеет доступ). Но необходимо также обеспечить доступ для удаленных сотрудников или например директору который в разъездах но которому нужен доступ вне офиса. Для работы с таким приложением подключается VPN.

Еще случай, разработчик работает над серверным приложением. Мы можем конечно все запустить локально, у себя на компьютере, но нам стоило бы проверить как это будет работать именно на сервере. VPN позволяет имитировать (хотя это не имитация, а просто другой вид сети) буд-то бы приложение в сети.

Если мы говорим про VPN, который приложение. То речь идет немного о другой системе. Это сервис который использует эту технологию, а не позволяет настроить виртуальную сеть. И вообще так почему-то (потому что клиент ориентировано) называют сервис в котором целый набор сервисов (к примеру почти всегда используется шифрование трафика). Работает это так, выбираем страну (на котором расположен сервер) и подключаем. Получаем мы в итоге посредника (другой компьютер) через который будет идти весь трафик, все запросы в интернет.

Что это значит и что это нам дает. Любое действие в интернете будет производится изначально на другом компьютере (чаще все в другой стране). Популярные сервисы обещают на конфиденциальность, безопасность, доступ к закрытым ресурсам. По факту же адекватно только доступ к закрытым ресурсам.

Конфиденциальность у нас теперь на уровне этого сервиса, то есть говорить про это мы можем только в рамках доверия конкретному сервису. Тут стоит разобрать для чего нам нужна вообще конфиденциальность. Чтобы посещать интернет ресурсы “анонимно”. Если мы говорим про незаконные сервисы то по первому же запросу все данные передадутся в органы - не вариант. Если говорим про “чтобы какой-то придурок не пробил” VPN поможет, но VPN сервисы часто подвергаются взломам, зачем ломать одного человека, если можно взломать посредника (да, это сложно, но как показывает время ломают абсолютно все). Самый дебильный момент, это чтобы сайты не собирали информацию, ага, не будут, этим занимается сам VPN сервис, кстати, бесплатные VPN так и работает, тупо собирает предпочтения пользователя, такие базы данных много стоят.

Безопасность. Тут момент именно про шифрацию всех запросов в интернет. Сервисы обещают защиту при подключения к Wi-Fi. Класс, только это просто еще одна палка в колеса хакеру который пытается слушать ваш трафик (да, вы не будете легкой жертвой, теперь вы можете быть жертвой посложнее) да и такими примитивными способами как слушать трафик в кафе или торговом центре пользуются редко мы не в американском фильме.

Позже выпушу техническую часть этой темы.